Infants have the ability to recognise different emotional cues.
Trẻ sơ sinh có khả năng nhận biết những biểu hiện cảm xúc khác nhau.
They can also use their recognition ability to respond in appropriate ways.
Chúng cũng có thể sử dụng khả năng nhận biết để phản ứng lại theo những tình huống khác nhau.
This photo here is of an infant showing a social smile.
Bức ảnh này là một đứa trẻ sơ sinh với một nụ cười xã hội.
In the first month or so of life, you might see infants having a big, big grin, but that’s
Trong những tháng đầu đời, bạn có thể thấy trẻ sơ sinh cười toe toét nhưng
usually only because they are full, or they’ve just had a good sleep.
đó chỉ là vì chúng đã no hay vừa mới có một giấc ngủ sâu.
It&#39;s not really until around three months of age that infants seem to show a smile in
Chỉ đến khoảng 3 tháng tuổi thì trẻ mới cười như là để
response to social cues.
phản ứng lại những tác dộng xã hội.
Social smile is when infants smile and respond to facial cues.
Nụ cười xã hội là khi trẻ cười và phản ứng lại các biểu hiện nét mặt.
By the time they&#39;re around six months of age, they&#39;re particularly tuned into people that
Đến thời điểm trẻ khoảng 6 tháng tuổi, chúng sẽ đặc biệt liên kết với
are familiar to them.
những người quen thuộc với chúng.
They would show smiling, laughing, those kinds of things much more to people they know––like
Chúng sẽ cười mỉm, cười thành tiếng hay đại loại như thế với những người mà chúng biết -
their mother, compared to strangers.
như mẹ, nhiều hơn so với những người lạ.
So, infants are tuned in to their mothers&#39; expressions and seem to be able to suss out
Trẻ sơ sinh có liên kết với mẹ; và có thể là đang khám phá
what other infants are feeling.
cảm xúc của những đứa trẻ khác.
An example of this is called contagious crying.
Một ví dụ của trường hợp này là hiện tượng khóc theo.
Young infants––particularly for those between three to six months of age––when
Trẻ sơ sinh - đặc biệt là những trẻ trong khoảng 3 đến 6 tháng tuổi -
they see another infant cry, they start crying, too.
khi thấy một đúa trẻ khác khóc cũng sẽ bắt đầu khóc theo.
It&#39;s as if crying is contagious.
Giống như là bị lây khóc theo.
Well, some people argued that contagious crying happens from a basic sense of empathy––being
Một số người cho rằng khóc theo xuất phát từ cảm giác đồng cảm cơ bản -
able to feel what other people are feeling (Hoffman, 2000; Simner, 1971).
cảm nhận được cảm giác của người khác (Hoffman, 2000; Simner, 1971).
Others have argued that infants are just being hyper-reactive (Davidov, Zahn-Waxler, Roth-Hanania
Một số khác lại cho rằng trẻ mới sinh chỉ là đang phản ứng lại quá mức bình thường (Davidov, Zahn-Waxler, Roth-Hanania
&amp; Knafo, 2013).
&amp; Knafo, 2013).
They&#39;re just getting all freaked out because someone else is freaked out.
Chúng bị kích động bởi có ai khác cũng bị kích động.
Those are the two sides of the argument.
Đó là hai luồng ý kiến.
It might be basic empathy or it might just be something about feeling emotionally aroused.
Có thể là sự dồng cảm cơ bản hoặc cũng có thể là sự trỗi dậy của cảm xúc.
Infants seem to be able to produce these emotional responses, which really allows them to be
Bằng cách tạo ra những phản ứng cảm xác này, trẻ sơ sinh có thể
active participants in social interactions.
chủ động tham gia vào những tương tác xã hội.